---
created: 2024-09-25T16:18:09 (UTC +02:00)
tags: []
source: https://federob.github.io/infohandouts/hwsw/20_sw/
author: Federico Robuffo - Andrea Diamantini
---

# Software

---
Software e' un termine generico che definisce programmi e procedure utilizzati per far eseguire ad un dispositivo elettronico un determinato compito. Il termine è un neologismo del ventesimo secolo inventato in contrapposizione al termine "hardware", dunque un componente (-ware) "soft", mordibo, leggero.

I primi "software" possono essere datati 1941, quando il sistema di controspionaggio inglese, capitanato da Alan Turing, lavorava alla decriptazione dei messaggi inviati dall'esercito tedesco con la macchina Enigma. Le istruzioni di decriptazione erano scritti su carta solubile, in modo da poter essere distrutti semplicemente in pochi secondi ("software").

Nel mondo di oggi, una moltitudine di oggetti viene controllata da esso: computer, tablet, smartphones, automobili, TV, lavatrici ed elettrodomestici in genere.

È possibile classificare il software in due grandi macro-aree:

- **software di base**, indispensabile al funzionamento del computer. È ciò che fa la differenza fra avere una scatola di ferro e plastica fra le mani e quello che noi chiamiamo "computer". Viene solitamente identificato con il sistema operativo;
- **software applicativo**. Comprende i programmi che il programmatore realizza utilizzando le possibilità che il sistema operativo offre. Tutti i programmi che solitamente utilizziamo fanno parte di questa categoria.
